"아마추어를 유지해라. 나는 돈을 위해 글을 쓰는 게 아니라 즐거움을 위해 쓰는 것이다. 재미있어야 한다. 그리고 그건 흥미로워야 한다. 글을 쓰는 동안은 아닐 수도 있지만 작성이 끝나면 흥분과 열정을 느껴야 한다. 그건 자랑스러움을 느끼고 내가 한 일에 대해 찬사를 보내는 걸 의미하지 않는다. 그건 내가 최선을 다했다는 걸 의미한다. 다음번에는 분명 더 좋을 것이다."

"글쓰기를 하는 기계적인 방법도 지름길도 없다. 이론을 따르는 것은 바보들이다. 내 실수로 나를 가르쳐라. 사람들은 오류로만 배운다."

"내 마음 속에 캐릭터를 가져야 한다. 그가 내 마음 속에 있고 그가 옳고 그가 사실이라면 그는 스스로 일을 할 것이다. 내가 해야 할 일은 그의 뒤를 따라걷고 그가 하는 일과 그가 하는 말을 내려놓는 것이다."

"내 유일한 책임은 나의 예술이다. 내가 좋은 사람이라면 완전히 무자비할 것이다. 나는 꿈이 있다. 그것은 나를 제거해야 할 정도로 나를 괴롭힌다. 그때까지는 평화가 없다."

"진짜 진리는 인간의 마음에서 나온다. 독자에게 내 아이디어를 제시하려고 하지 마라. 대신 내가 보는대로 내 캐릭터를 설명하려고 노력하라. 내가 아는 한 사람에게서 무언가를 취해서 다른 사람에게서 무언가를 가져와 사람들이 이해하는 걸 볼 수 있는 제3의 사람을 만들어라."

"스타일은 도구 중에 하나다. 자신의 스타일에 너무 많은 시간을 할애하거나 스타일을 개발하거나 스타일을 따르는 사람은 아마도 할 말이 많지 않다는 걸 알고 있는 거 같다. 무서워서 그는 스타일을 쓴다."

"오늘날 글을 쓰는 청년들은 혼자서 좋은 글을 쓸 수 있는 인간의 마음을 잊었다. 왜냐하면 그것만이 글을 쓸 가치가 있고, 고뇌와 땀의 가치가 있기 때문이다. 나는 마음을 계속 배워야 한다. 모든 것의 가장 기본적인 것은 두려워하는 것임을 스스로 가르쳐야 한다. 그리고 마음의 오래된 진실과 진실, 어떤 이야기도 덧없고 운명적인 오래된 보편적 진실들-사랑과 명예, 동정과 자부심을 제외하고 내 작업장에 아무 공간도 남기지 않고 영원히 잊어버려라. 그리고 희생."

"우리 모두는 완벽에 대한 꿈을 이루지 못했다. 그래서 우리는 불가능한 일을 훌륭하게 실패했다고 평가한다. 모든 작품을 다시 쓸 수 있다면 더 잘할 수 있을 것이다. 아티스트에게는 가장 건강한 조건이다."

"언제든지 글을 쓸 시간을 찾을 수 있다. 자신이 할 수 없다고 말하는 사람은 가짜로 살고 있는 것이다. 그 정도는 영감에 달려 있다. 기다리지 말라. 영감이 있으면 내려놓으라. 나중에 많은 시간이 있을 때까지 기다렸다가 기분을 되찾고 번영을 추가하려고 하지 마라. 첫인상의 생생함으로 무드를 되찾을 수는 없다."

"작가가 쓰려고 하는 내용에는 제한이 없어야 한다. 그는 자신이 아는 용어로 말해야 한다. 그는 자신의 경험을 넘어서는 것에 대해 쓸 수 있지만 그가 아는 유일한 용어는 자신의 경험 관찰에 있다. 그러나 그가 시도하는 것에 제한은 없어야 한다. 목표가 높을수록 좋다."

"읽고 읽고 읽어라. 모든 것을 읽어라. 쓰레기, 고전, 좋고 나쁜, 그들이 어떻게 하는지 보아라. 목수가 자신의 직업을 알게 되면 관찰을 통해 그렇게 한다. 읽으면 나는 그것을 흡수할 것이다. 쓰고 그것이 좋다면 알게 될 것이다. 그렇지 않다면 버려라."

"다른 직업을 얻으면 인생에서 원하는 것을 살 돈을 벌 수 있다. 돈과 글쓰기 기한에 의존하지 않는 한 나는 무엇을 하든 상관없다. 작업에 아무리 많은 시간이 걸리더라도 글을 쓸 시간은 충분할 것이다."

> 윌리엄 포크너
>> 이 글은 '윌'님의 기여로 작성되었습니다.
