비연 : 녹님은 책을 읽을 때 빠르게 읽히는 편이신가여?

녹 : 저는 원래 엄청 느리게 읽었어요 300p 읽는 데 며칠에서 일주일 걸릴 정도로

녹 : 그런데 판례를 많이 읽다보니 ㅌㅋㅋㅋㅋ 빨라지더라구요 

비연 : 저도 좀 빨라졌으면 좋겠네요..ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

비연 : 계속 읽다보면 빨라지겠죠?

윌 : 싱크를 최대한 맞추려고 하면 자연스레 빨라지는 것 같아요

윌 : 결국 잘 안 읽힐 땐 최대한 한 문장 한 문장 이해될 때까지 길게 두고 들여다보는 방법밖엔 없는 것 같네요 ㅜ

비연 : 지금처럼 천천히 읽어가다보면 언젠간 빨리 읽혀진다는 말씀이시군요..ㅎ

윌 : 글 쓸 때도 느끼는 건데, 뭔가 쓰려고 애를 쓰면 오히려 안 써지는 것 같고... 글이 자연스럽게 나오는 어떤 지점이 있는 것 같아요. 그런데 그게 글마다 또 다른 것 같고.

비연 : 그렇군요.. 참고해서 읽고 적겠습니다 ㅎㅎ

윌 : 움베르트 에코는, 텍스트마다 요구하는 독자가 존재한다고 말했었는데. 저는 빨리 읽으려고 노력하기보단 작가가 상정해놓은 독자의 자리가 어디인지 찾는 게 훨씬 효과가 있다고 생각합니다. 거기에 바로바로 이입할 수 있으면 조급함을 느끼지 않으실 거라 생각합니다.

윌 : 선생님이랑 있을 때, 친구랑 있을 때, 연인이랑 있을 때 우리는 그 관계에서 어느 역할을 맡고 있는지 알고 있고 그래서 거기에 따라 어떻게 처신해야 할지를 정하잖아요. 독자적 세계가 갖춰진 작품엔 작가와 독자 사이에도 그런 힘이 작용한다고 생각합니다. 텍스트가 의도한 자리로 가야만 해요. 거기 싱크를 맞추면 이 글이 읽히는 데 적당한 속도를 알게 된다고 생각합니다. 헛소리일 수도 있는데, 그냥 제가 느끼기엔 그런 것 같아요. 그리고 그 자리가 처음부터 저랑 안 맞을 때도 있고, 아니면 다른 여타 이유로 마음에 안 들 때가 있는데 그럴 때 책을 덮게 되는 거죠. 이런 부분이 취향이 갈리는 부분인 것 같아요. 너무 포스트모던한 견해인 거 같긴 하지만 목적 없는 글은 없고 작가마다 호소하는 게 다 다르죠.

비연 : 어떤 느낌인지 알겠네요.. 그렇지만 읽고 싶은 책은 너무 많은데, 속도가 느려 빨리 다 읽지 못한다는 생각이 드니 조급함은 때때로 어쩔 수가 없네요 ㅎ.. 욕심을 조금 내려 놓아야 할 것 같아여

윌 : 아 그런 조급함은 저도 매번 느끼는 부분인 거 같습니다 ㅋㅋㅋ 

햄스터 : 저랑은 다른방향으로 읽으시네요

햄스터 : 저는 반대로 배우 느리게 읽으려고해요

햄스터 : 책을 읽다 드는 생각에 집중하면서 읽다보니깐..

햄스터 : 시집 한권을 한달동안 읽을 때도 있어요

햄스터 : 두편 읽고 잡생각하다 다시 읽다가 다시 돌아가서 읽다 잠깐 책덮고 딴짓하다 다시 읽고 한동안 안읽기도하고

햄스터 : 곰곰히 생각해보면 잡생각하려고 책읽는거 같기도 하구..그러네요

비연 : 창작의 영감?!

햄스터 : 부산물인 것 같아요

, 햄스터 : 뭔가 쓰려고 생각을 하기는 하지만

햄스터 : 그게 마냥 글이 되지 않는 것처럼

햄스터 : 일정한 형식에 따라 습관처럼 배치하기...?

햄스터 : 최근 올리는 글은 언어에서 크게 벗어나지 않는 선에서 쓰고있어서 유난히 수동적인 것 같아요

햄스터 : 소설을 쓰는 것은 아닌지라 구체성을 일정이상 만들기 어려운데 이걸 어떻게 다른 방식으로 설득할 수 있을까 고민은 하고있어요

햄스터 : 지금은 상징과 분위기로 대체하고있는데 이걸 언어에서는 해체가 되지만 읽었을 때는 능동적으로 의미를 생산할 수 있게 쓰고싶어요

햄스터 : 재생산된 이미지를 수동적으로 읽는 거 말고 능동적으로 읽어야 이미지를 구축할 수 있게요
