nothere : 약간 이런 생각을 하게 되네요

nothere : 시를 위한 시나 이야기를 위한 이야기가 얼마나 공허한지에 대해서요

다일 : 공감합니다

nothere : 아무래도 지금의 문명이 돈을 위한 돈이라는 자기지시적인 구조를 핵심으로 형성돼 있고

nothere : 예술은 동시대를 비추는 거울로서 작용한다는 점을 생각해볼 때 어떤 장르를 위한 장르의 예술이 늘어나는 건 당연한 수순처럼 느껴져요

nothere : 특히 이러한 경향은 서브 컬쳐로 갈수록 더 심해진다고 생각합니다 가장 직관적으로 말해 아니메의 캐릭터 같은 경우라고 생각합니다 어떤 사실적인 인간에 대한 관찰보다는 만들어진 캐릭터를 참조한 캐릭터를 참조한 캐릭터를 참조하는 식으로

nothere : 말하자면 절대로 현실에 발을 내리지 못하는 형태의 기형적인 인물성을 생성하는 것을 생각하면요

nothere : __*이럴 때일 수록 예술의 명령은, 아니 늘 언제나 예술의 명령은 이탈이라고 생각합니다.*__

nothere : 가령 서사의 생성을 오직 재미를 위한 재미로 가득 채우면

nothere : 그것만큼 읽기 괴로운 텍스트도 없다는 생각을 합니다

nothere : 도시 환경이 주는 감각 경험이 지속적으로 인간에게 가하는 스트레스처럼요

> nothere : 자연은 텍스트로 표현하고자 하면 몹시 어려운 모습과 소리와 의미로 구성된 것이 틀림없다는 확신을 주지만\
> nothere : 도시 환경은 정말 끔찍한 것 같습니다 문을 위한 문, 창문을 위한 창문, 도로표지를 위한 도로표지판\
> nothere : 읽히는 의미들이 너무 빈약한 것에 비해 양적으론 지나칠 정도로 밀집되고 과잉돼 있다고 생각하고\
> nothere : 전 서울에 가면 토할 것 같은 느낌을 계속 느끼거든요

nothere : __*그리고 자기지시적 목적을 갖는 작업을 향한 욕망 또한 저는 공허하다고 생각합니다*__

nothere : 사실 저는 포르노라고 생각하는 것 같아요

nothere : 인스타그램의 수많은 이미지들이 포르노적 형태를 띄는 것처럼요

nothere : 제가 말씀드리는 포르노는 단순히 인체 살갗 노출 정도에 따라 결정되는 이미지가 아니라

nothere : *몹시 반복적이고 집요할 정도로 부분적인* 이미지입니다

nothere : 그리고 이러한 포르노적 특징은 아까 언급한 장르에서 자주 관찰되는 특징이라고 생각하고요

nothere : 또한 도시 환경의 시각 체험도 대부분 포르노인 것 같습니다

우 : 공감되기도 하고… 파편화나 분절적 이미지가 현대 일상적 현실반영인 거 같기도 하고요

nothere : 조금 더 덧붙여서 자기지시적 목적 구조 안에선 필연적으로 __근친상간이 낳는 유전병__ 이 발생한다고 생각해요

nothere : 어쨌건 예술 작업은 신선함을 미덕으로 삼는다는 것에 동의한다면, 신선함의 출처가 바깥에 있지 않고 폐쇄된 내부에만 있다면

nothere : 작업들은 아주 근소한 특징들의 차이만을 보이며 자기복제적 형태를 띤다고 생각해요

김영민 : 현대미술에도 적용을 할 수 있나요

nothere : 그렇겠죠

nothere : 근데 현대미술은 최고의 덕목을 이탈로 삼는 장르인 것 같아요

우 : 전 메타시 좋은데…;;

nothere : 메타 시는 시에 대한 시라고 생각하고 시를 위한 시는 아닌 것 같습니다

우 : 아 그렇군요 

----

작가 : 문화를 고상함과 천박한 것으로 나누는 것을 저는 별로 좋아하지 않습니다.

작가 : 두루두루 의미있고 재밌는 것은 모두 읽는 편입니다.

nothere : 고상함과 천박함이라는 표현을 사용하지 않았습니다

nothere : 단지 그것이 어떻게 구성돼 있나 제 나름대로 생각을 해본 거예요

작가 : 같은 패턴의 캐릭터와 이야기가 나오는 데는 독자가 원하기 때문이죠

작가 : 소설을 위한 소설, 시를 위한 시는 작금의 순수문학계에서도 양산되고 있습니다

nothere : 네 제가 한 이야기군요

nothere : 저는 장르나 그를 기반으로 나누는 예술계의 고유한 특징에 따라 우월한 정도가 다르게 매겨진다는 이야기를 하는 것이 아닙니다

nothere : 다 나름의 미덕이 있고 용도가 있다고 생각해요

nothere : __자기지시적 목적 하의 자기복제적인 작업들의 미덕과 용도는 킬링 타임인 것 같습니다__

nothere : 그리고 저는 이러한 것들을 끊임없이 감지해내며 제 의식이 병들어가는 것을 감각하는 것 같고요

다일 : 제가 노데어님 말씀을 잘 이해한 건지는 모르겠지만, 저는 조금 생각이 다른 게 클리셰라는 게 존재 하잖아요. 그리고 이 클리셰를 따르는, 즉 검증된 루트만을 무의식적으로 따르는, 장르의 구분 없는 창조 활동을 복제적 작업이라고 말했을 때 결국 새로움이란 그 복제적 틀, 클리셰를 벗어나야 하는데 클리셰를 벗어나거나 비틀려면 클리셰를 알아야 한다고 생각해요. 더 나아가서 단순히 앎으로 되는 게 아니라 저는 그 클리셰를 제대로 따를 수 있어야 클리셰를 부수고 새로운 걸 만들 수 있다고 믿고요.

다일 : 그런데 그 클리셰를 따르는 능력이 커지면 결국에는 어느정도 기본적인 원형은 사람에게 손이든 영혼에든 표현하자면 익어갈 것인데

nothere : 네. 만약 클리셰를 벗어나기 위해 클리셰를 구사하는 훈련을 해보는 경우라면 그것은 제겐 괜찮을 것 같습니다. 근데 제가 말씀드린 경우는 __클리셰에서 벗어날 의지조차 없는 작업들의 자세__ 에 대해서 말씀드린 거예요.

nothere : 그리고 이 훈련법이 과연 효과적인가에 대한 검증이 필요할 것 같습니다

다일 : 최소한의 유사성은 결국 지닐 수 밖에 없지 않나

nothere : 유사한 정도가 아니라 방법론적으론 작품의 기획에 대해서 말씀드리고 있는 거예요

nothere : 작품의 기획 단계에서 그래 요즘엔 이런 서사 구조가 많고 이런 인물이 많으니 이렇게 저렇게 하면 인기도 끌고 재밌는 글이 되겠다 정도의 기획이 갖는 태도를 지적하는 겁니다

다일 : 아… 그런 부분은 동의합니다

nothere : 당연히 이 세상엔 완전히 새로운 작업은 없습니다

다일 : 건물로 치면 사면 직사각에 통유리 건물이나 빨간 벽돌 건물 짓는 느낌이겠네요

다일 : 뭔가 시도나 참신함은 없는

nothere : 동시대를 감각하고(이를 위해 여태까지 있었던 참조할 만한 작업들이 형성하는 의미 맥락 파악 작업을 선행하고) 어떤 작업이 동시대에서 이탈의 의미를 가질까를 고민한 뒤 작업의 위치를 재조정하는 거라고 생각하고요.

nothere : 저는 어떤 범주로도 묶일 수 없는 추상적이고 이상적이며 궁극적인 작업에 대해서 말하는 것이 아니라(창조에 가까운)

nothere : __*다른 작업들을 참조하고 그것의 미덕을 동시대에 위치시키더라도 그것이 동시대에서 어떤 의미를 갖는가에 대한 숙고가 요구된다는 이야기를 드리고 있는 것 같습니다*__

윌리엄 : 낫히어님 의견에 동감합니다 역시 독특한 시각과 감각을 가지고 살아가시고 계시군요 흥미롭습니다

다일 : 얘기하다 보니 제가 예전에 살았던 빌리지가 생각이 나네요 거기는 빌리지 내에 같은 디자인의 집이 있다면 건축 허가를 안내줬어요. 그러니 자연스레 빌리지 전체가, 어떤 에비뉴를 걸어도 색다르고 새로운 느낌을 줬어요. 거기서 10년 정도를 살았는데 산책만 해도 너무 좋았던 게 생각나네요

다일 : 저는 처음에는 이쪽으로 알아들었었는데 대화 하면서 이해했습니다

nothere : 동감하시는군요. 만약 제가 독특하게 보인다면 그건 제가 도시 환경에 적응할 수 없는 컨디션이 오래 전부터 지속되어온 것에 기인하는 것 같기도 하고요.

nothere : 네. 일례가 될 수 있을 것 같습니다.

다일 : 도시는 일부를 제외한 많은 사람들의 목적이 비슷해 지는 환경이라는 생각이 드네요 생존, 혹은 경쟁, 교육

nothere : 특히나 건축물들의 조형적 형태는 사실 도시에서의 대부분의 시각 경험을 차지하는 것을 보면 몹시 중요한 사안이라고 생각하고요

nothere : 조금 더 말해보자면 돈을 위한 돈이라는 신자유주의적인 가치 구조의 3차원적 구현이 도시 문명 같다고 생각합니다.

다일 : 그런 부분들을 위해서면 창의적인 시도가 끼기 보다는 빠르게 목적을 달성할 수 있는 효율이 중시될 것 같아요. 우리나라 대부분의 도시들은 또 현대화가 굉장히 최근에 진행됐고 그 대부분의 시간은 경제적으로 풍족하지 못한 시기였으니 복제적인 모습을 많이 취하지 않았나

nothere : 차를 사기 위한 돈이라거나 옷을 사기 위한 돈도 결국 이러한 가치 구조의 하위 범주 혹은 거의 동일하다고 생각하고요

nothere : 그렇다면 돈을 위한 돈이 위하는 것은 과연 무엇인 것일까 생각해보았는데

nothere : (인간의) 사랑 경험을 향한 욕망인 것 같습니다

nothere : 왜 그렇게 생각하냐면 앞서 말씀드린 도시 문명을 구성하는 거의 모든 사물들은 모두 인간만을 위하고 따라서 타자(인간)의 인정을 욕망한다고 볼 수 있는 것 같은데

nothere : 많은 분들이 공감하리라 생각하는데 비싼 차와 비싼 집 비싼 옷 같은 것으로 사랑을 얻어내려는 시도의 기획부터가 고통을 낳을 수밖에 없다고 생각합니다.

nothere : 얼마 전 인스타그램에서 아이유가 구매한 100억 초과의 집 이미지들을 보았는데

nothere : 사실 전 그것이 어째서 그만큼의 가격을 갖는 것인지 아무리 생각해보아도 이해하기 어려웠습니다

nothere : 창문 너머로는 거대한 구정물로 이뤄진 강과 빽빽하게 밀집한 건축물들이 보이더군요

nothere : 더 비참한 것은 제가 컨디션이 안 좋으면 걷기 명상을 하며 늘 향하던 곳이 한강공원이라는 점인 것 같고요

nothere : 거기 가면 그나마 숨통이 트이는 것 같으니까요

> 윌리엄 : 동시에 굉장히 시대적인 감각이죠. 요즘은 단독주택 단지가 굉장히 많이 생겨나고 있는 거 같은데, 이것도 부족한 수요를 채우기 위해서겠죠. 도시의 이런 점은 싫은데, 이런 점은 포기하고 싶지 않아...

nothere : 되게 날카로운 말씀인 것 같은데, 이렇게 말하는 저초자도 비싼 청바지와 향수 등 많은 비용이 요구되는 취향을 갖고 있다는 거고 그것들을 욕망하는 멜랑콜리가 있는 것 같습니다.

윌리엄 : 돈을 위한 돈의 사회에선 최상급 라인들은 그곳에서 나를 빠져나오게 만들어주니까요. 그러니까 다른 측면들 다 제외하고 그 측면만 놓고 말하자면 피라미드 구조죠 사실.

nothere : 전 동의하기 어려운 게 그만큼의 부를 축적하면 더 벗어나기 어려울 거라고 생각해요. 왜냐하면 모든 게 수월한 공간이 도시 문명이자 신자유주의적 자본주의 구조니까요.

nothere : 이탈하려면 지금 당장의 액션이 필요하다고 생각해요

윌리엄 : 음 그렇습니다 잘못 규정한 거 같네요 제가

nothere : 그런 생각으로 무작정 탈출해 농장에서 지내고 있는 것 같고요

nothere : 상당히 건강해지고 있는 것 같고 작업 방향도 정해서 두 번째 시집 기획이 잡힌 것 같습니다

윌리엄 : 메타적으로 다루는 게 필요하죠. 사실 그렇게 놓고 그 자체 구조에 역겨움을 느꼈기에 액션이 들어간 거겠지만.

윌리엄 : 소로의 월든처럼 말이죠

nothere : 네네

nothere : 전 건강에 위협을 느껴 생존본능을 발휘하여 좀 더 적극적일 수 있었던 것 같아요

nothere : 또 미치는 일만큼은 피해야만 한다는 위기의식을 어느 정도는 늘 갖고 있어서요

nothere : 길게 이야기를 했네요 아무튼 이런 이야기를 해보고 싶었어요

윌리엄 : 매우 좋아요 이런 이야기
