> [이 글](https://github.com/catuscio/Writing-Room-Library/blob/%EB%A1%9C%EB%B9%84/%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80/%EA%B8%B0%ED%83%80/%ED%8F%89%EC%9D%80%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%EA%B2%A0%EA%B3%A0%20%EA%B0%90%EC%83%81%EC%9D%80%20%EC%95%84%EB%8A%94%EB%8D%B0%EC%9A%94....md)(eagle 아님ㅎ)에서 이어집니다.

유식 : 합평을 너무 어렵게 느끼지 않으셨으면 하는 몇 가지 지점이 있어요

유식 : 보통은 좋다면 좋다, 나쁘면 좋지 않다 로 시작하는 게 보통이고 그게 나쁜 건 아니에요

유식 : 다만 내 합평이 조금 더 나아졌으면 한다는 게 그렇게 막 전문적 지식과 이론을 반드시 필요로 하지는 않아요

유식 : __*중요한 건 느낀 부분에 대해 더 구체적으로 세부적으로 표현하려고 노력하는 일인 것 같아요*__

유식 : 만약 어떤 글이 좋다고 한다면 그 글이 왜 좋은지,  그 내부로 들어갈 때

유식 : 보통은 어떤 구절이 좋았는가 어느 부분이 좋았는가로 들어가는 것 같아요

유식 : 그런 식으로 어떤 구절이 왜 좋았고 어떤 구성에 대해 어떻게 생각하고...

유식 : 그렇게 점점 표현의 폭을 늘려가는 과정인 것 같아요

권키위 : __느낌을 구체화한다고 보면 될까요?__

유식 : 끄덕

권키위 : 이모티콘

유식 : 어차피 그런 느낌에 대한 감각은

유식 : 여러분 안에 모두 내재되어있어요

유식 : 다만 표현의 구체적 방법에 대해 아직 연습되지 않은 거라고 생각해요

유식 : 그러니 우선은 말을 꺼내려고 시도하되

유식 : 더 구체적인 방향으로 말하려고 노력하시는 게

유식 : 제일 좋은 방법일 것 같습니다

권키위 : 오옹...

권키위 : 이모티콘

유식 : 이론과 지식은

유식 : 후행해요

유식 : 찡긋

까까 : 찡-긋-🌷

윌리엄 : __*합평의 주목적은 : 그 글이 지금 극복할 수 있는 지점을 발견해주는 거라고 생각해요.*__ 가장 시급한 것이 될수도 있겠고. 때로는 보기 드문 탁월한 작품을 만날 수도 있지만, 거기서도 우리는 극복하지 못한 부분에 다가갈 수 있어요. 우리가 무언가를 극복하려고 노력하면, 쉽게 다른 것들을 놓쳐버려요. 놓치지 않는 사람이라면, 그리고 남의 시선을 신뢰하지 않는다면 굳이 합평을 필요로 하지 않겠죠. 모든 작품은 실패를 가장 집요하고 멋지게 한 결과물이라고 생각해요. 다른 말로 하자면 좋은 글은 실패를 성공했을 뿐인 거죠. 대상이 좋거나 나쁘거나 떠나서 작품에 대한 감상이나 의견이 발화로까지 이어지면 시선의 단단함으로 이어진다고 생각해요. 비평 이론에 뛰어들 게 아니라면 그것을 대체할 수 있을 만한 작업이라고 생각해요. 다른 이의 글을 대상으로 서술하는 행위가 말이죠.

송기수 : __*합평은 결국 기법을 어떻게 활용할 수 있을지 좀더 나은 방향으로 내 문제처럼 이야기하는게 중요해요.*__ 좋지 않다면 좋은 쪽으로. 좋다면 왜 좋은지 이야기하면서 기법에 대해서도 활용성을 생각해보자는거죠. 합평이 중요한 점은 이거에요. 문제를 같이 생각해보자는거죠.

송기수 : 합평을 말로만 하는건 누구나 할 수 있어요 1년만 해도 말로는 더 잘써라 말할 수 있고 문제를 해결하고 좋게 써라 말할 수 있죠. 하지만 직접해보고 실패해보고 성공해보고 이야기하는건 그럴 수 없어요. 저는 그래서 다른 분 합평하면 제 글을 정말 많이 다시 찾아봐요. 내가 해봤고 할 수 있는 거에 대해서만 이야기할 수 있다고 생각하거든요. 말로만하는건 그런거에요. 공감없는 이해같은거. 직접해보고 말하는거. 할 수 있는 거에 대해서만 이야기해야해요 합평은.

송기수 : __합평은 누군가를 이기려고 하는게 아니에요.__ 그래서 말싸움에서 지는건 상관없어요. 하지만 솔직하지 않다면 그건 상관있어요. 그건 가식으로 합평하는거에요. 결국 합평은 좋은 거에요.

우 : 평자가 아는 것과 모르는 걸 선명하게 제시하면, 독자나 작자는 그걸 안다, 혹은 모른다라는 걸 알게 되는 것 같아요 선을 그어주면 그게 기준이 되어주는

우 : __*합평도 작은평론일텐데 다른 층위가 각 의미를 갖는 거 아닌가 해요.*__ 테크를 말해줄 수 있는 사람이 귀하겠고  가장 말단에서는  좋다, 별로다, 이상하다는 직관적 소감도 포함되겠죠.  아마 경험만이라면 의미를 덜 갖겠지만 이성적인 판단이 이미 들어간 것일 가능성이 크죠. 해서 의미를 가질 수 있겠고요 인상비평, 직관적 소감은 딱 그만큼의 의미로 보면 될 듯해요 

우 : 테크와 해석의 단서를 찾아 주고 전체와 부분을 논리적으로 말해줄 수 있는 능력이 있어 선을 긋는 게 가능한 분들은 그렇게 해주시면 제일 좋을 것 같아요. 공감과 경험 차원 보다 좀 다르게 얘기하시면 겹치지 않아 좋겠지요
