윌리엄 : 1차 저작이 한국어라는 데 의문이 드네요

윌리엄 : 그러니까 이건 번역물이 아닌 원본에 해당하는 글인데 말이죠

다일 : 제가 유학을 오래 했어서 번역투가 나오는 거 같아요 ㅠ

다일 : 같은 맥락에서 한국 배경 소설을 쓸 수가 없더라고요

윌리엄 : 그런 의미가 아니고

윌리엄 : 만약 미국 소설에서 프랑스인이 나와서 말하면 그냥 프랑스어로 써버려요

윌리엄 : __*지금 소설 속 세계에선 언어가 영어로 이루어져 있는 거잖아요. 그러니까 지금 1차적인 체험이 걸러진 채 보여지고 있는 거죠.*__

다일 : 1차적인 체험이라는 게 어떤 의미일까요?

윌리엄 : 등장인물들은 영어로 말했는데, 한국어로 번역해서 그걸 독자들한테 들랴주고 있는 거니까요

다일 : 음 그렇죠

다일 : 이건 특징적인 건가요 단점이 되는 건가요? 1차적 체험이 걸러졌을 때의 영향이

윌리엄 : 원본이라 했을 때 이상하다는 거죠. 왜 굳이 한국어로 쓰였냐는 의문이 들고.

윌리엄 : __리얼리즘, 사실성__ 에 대한 문제예요. 

다일 : 타자의 특성에 따라 결정되는 문제가 아닐까요

다일 : 저는 영어보다는 한국어가 편한 한국인이지만 외국에 오랫동안 있어서 한국의 정서보다는 외국을 그려내는 게 한국을 그리는 것보다 쉽더라고요. 

윌리엄 : 나보코프는 러시아어로 쓸 때는 러시아사회 인물들을, 영어로 쓸 때는 미국사회 인물들을 다뤘죠.

다일 : 집필에 사용된 언어가 그 소설이 주는 사실적임에 영향이 간다는 의미신가요?

윌리엄 : 네

윌리엄 : 언어가 중요한 게 아니라 소설의 정체성 문제죠

윌리엄 :__소설은 처음부터 그래왔어요. 이삼백년 전부터 1차 체험이 앞서요. 리얼리즘 작가들은 있는 그대로의 체험이 전달되기를 바라죠 1차 체험이 있는데(영어로 들은) 그것이 필터를 거쳐 나왔다고 느껴지면(그것이 명백하다면) 현실성이 떨어진다고 느끼죠. 사실성은 강요하는 건 아니고 저는 이 소설을 읽으며 그게 엄청 걸렸다는 겁니다.__

윌리엄 : 독일어로 묘사되고, 독일어로 말하는 한국인 인물들...? 이상하지 않나요

다일 : 위화감이 느껴지겠죠

다일 : 하지만 번역된 해외 소설들을 읽었을 때(물론 원작의 느낌 그대로는 아니겠지만) 저는 그 소설이 줄 울림이나 내용을 받아들이는 데에 큰 문제를 못느꼈거든요

윌리엄 : 저도 큰 문제 못 느껴요. __그건 애초에 제가 그 소설들을 "번역물"로 받아들이기 때문이죠.__

윌리엄 : 감동과 서사를 말하는 게 아니라 작가와 소설의 정체성 문제예요.

유식 : 음...

유식 : 저는 윌님의 말씀에 공감하는 게

유식 : 낯설어야 하는 글이 있고 친숙해야 하는 글이 있다고 한다면

유식 : 다일님의 소설은 후자에 있지 않을까 생각해요

다일 : 왜 그렇게 생각 하시는지 알 수 있을까요?

유식 : __한국어로 쓴 글이 이국적일 수는 있겠으나 어떤 내용을 함의하는 게 좋은가는 조금 다른 문제가 아니지 않을까요__

유식 : 수상할 정도로 일본어를 잘 하는 미국인이라던가...

유식 : 이질감이 있죠.

유식 : 글에서 등장하는 사람들, 문화, 행동, 여타의 것들이 모두 이국에 치우쳐져 있어요 만약 어떤 문화에 국한되지 않고 근미래적인 것 공통적인 것에 대해서 쓰고 있다면 혹은 아예 이 글을 영어로 썼다면 조금 이야기가 달라지지 않았을까요

유식 : 제가 생각하기에 음... 예컨대 이런 걸 생각해보고 싶은 게

다일 : 네

유식 : 한국 드라마에서 나온 영국인이 정말 유창하게 한국어를 잘 하고, 근데 그것이 비단 영국인 뿐만 아니라 다른 등장하는 모든 외국인이 그러하고

유식 : 수상할 정도로 한국식 거주문화에 익숙하다면

유식 : 음... 그러니까

유식 : 조금 저 스스로도 말하기 어렵지만

다일 : 몰입이 깨진다?

유식 : 만약 헤르만 헤세의 싯다르타처럼

다일 : 네

유식 : 다른 문화권을 빌려서 아예 의도하는 바가 있다고 한다면 다른 얘기가 되지 않을까요

다일 : 그런데

다일 : 헤르만 헤세의 싯타르타 같은 경우는 배경이 고대 인도인데 

윌리엄 : 두 개 이상 언어로 집필했던 작가들 다 공통적입니다. 왜 그렇게 했을까요. 

다일 : 이런 경우는 어떻게 생각해야 할까요

윌리엄 : 그건 애초에 핀트가 달라요

윌리엄 : 엠마뉘엘 카뤼르 사라마구 등등 현대 많은 작가들 예수에 대해서 썼는데 그 사회 언어로 묘사되고 대사치지 않아요

윌리엄 : 이건 그냥 이해하실 거라고 생각합니다 왜 이건 경우가 다른지 왜 예외성이 생기는지

윌리엄 : 싯다르타도 사실성이 중요한 게 아니죠. 왜? 그 원본 자체가 현대사회에서 사실적인 게 아니기 때문이죠.

다일 : 어렵네요… 

윌리엄 : __*간결하게 말하자면 이건 사실주의를 표방한 작품이 아니라서예요*__

다일 : 생각을 해봤는데 제가 만약 외국인이고 저게 해외 번역본이었다면 유식님이 말씀하신 '테니스 한 판?' 이라는 부분에서 위화감을 느끼지 않았겠군요. 왜냐하면 외국인이 자신의 경험과 주변을 보는 인식과 인지를 바탕으로 쓴 글일 태니까요. 하지만 제 글은 한국인이 한글로 이국을 바탕으로 썼고 그렇기에 외국인 등장인물이 한국적인 '~함 하자' 등의 이야기를 하는 등지의 부분에서 이야기의 현실성이 사라진다, 이렇게 정리 해봐도 될까요?

다일 : 현실성이라기 보다는 사실상이요

다일 : 이건 제가 안읽어봐서 잘은 모르겠지만 ㅠㅠ

다일 : 싯다르타는 헤세가 이야기를 통해 보여주려는 대상을 위해 그 문화와 배경을 장치적으로 사용한 것이니 문제가 되지 않는다, 즉 사실상 판타지이기 때문에

윌리엄 : 네 다일님이 얘기해주신 내용들 전부 제 의견과 일치합니다

다일 : 미국인이 한국에 대한 글을 쓰면서 중간에 '코카인이나 하러 가자구' 라고 하면 몰입이 다깨진다 대충 이런 느낌인거네요

윌리엄 : 아 그 정도는 아닐 테구 ㅋㅋㅋ

다일 : 그러면 제가 제 글을 improve하기 위한 방법은 뭐가 있을까요? '한국인이 한글을 사용해서 외국을 배경으로 한 소설을 써서는 안된다' 라는 명제라면 제가 저 글을 아예 진행을 해서는 안될태고…

윌리엄 : 그냥 솔직하게 말해보자면, 제가 느끼는 위화감은 더빙판을 보는 듯한 느낌 정도입니다. 그런데 환상주의 쪽 작품이 아니라면 이 정도도 매우 치명적일 테죠. 앞서 나보코프의 예를 참고해보시면.

다일 : 네네

윌리엄 : 이걸 극복하는 방법으로 두 가지가 생각이 드는데요

윌리엄 : 아예 판타지적으로 그려내시거나, __한국어로 쓰일 수밖에 없는 근거를 확립해보세요. 아니면 한국으로 무대를 옮기시거나, 영어로 집필.__

윌리엄 : 한국의 독자들에게 알린다. 한국인으로써 외국에서 생활하는 게 어떤지를 말이다. - 예시긴 한데 설계를 충분히 하시면 의문은 해소할 수 있을 듯 싶습니다

윌리엄 : '나'가 서술자인데, 정체성이 빼박 외국인이라면 위화감뿐 아니라 설정상 오류처럼까지 느껴져요. 싯다르타는 1인칭이 아니라 3인칭으로 쓰였죠.

다일 : 그럼 주인공을 저와 맞는

다일 : 한국인이지만 어렸을때 이민 간

다일 : 쪽으로 설정하면 해소 되는 부분이 있을까요

윌리엄 : 네

다일 : 알겠습니다 그 부분 고려해서 바꿔보겠습니다!

다일 : 타자의 아이덴티티에 따라서 읽는 사람이 느끼는 현실성 차이가 날 수 있다는 걸 몰랐네요
