까까 : 예전엔 다양한 명사을 알고 시에 쓰는 거에 치중을 했는데

까까 : 지금은 한정된 명사더라도 어떻게 다채롭게 풀어나가는가

까까 : 고민하는 거 같아요

Asterion : 많이 하는 말이 그거죠

Asterion : 일상어로 써라

까까 : 끄덕

까까 : 일상어이나 시 쓸 때는 생각나지 않는 일상어들이 있잖아요

까까 : 그걸 탐구하는데 진짜 집중했던 거 같아요

송기수 : 많은 명사들을 가지는건 중요하죠

송기수 : 명사는 무언가를 말하는데 적절한 도구라고 생각해요

송기수 : 하지만 만들어진 것에서 도구의 흔적이 발견되면 아쉬운 작업처럼 느껴져요

까까 : 도구의 흔적... 오홍이..

----
nothere : 무지님께 드리고 싶은 말씀은 내용의 대부분이 과거 서구 철학자들의 말하자면 응축된 개념어들로 글의 대부분을 구성하는 비평적 기획이 과연 효과적인가 자문해보는 것이 어떨까하는 제안입니다.

> <무지님의 글>은 다소 현학적인 내용과 표현이 많은 글이었습니다. 

nothere : 풀어서 말하자면 키르케고르의 인간은 정신이다라는 도발적인 전제가 어떤 연유에서 가능한 것인지 풀어줄 필요가 있다는 이야기지요.

nothere : 라캉의 말들도 그렇고요

nothere : __*다시 말해 무지님의 글은 과거 사상가들이 이전의 말들을 참조하여 빚어놓은(이건 서구 철학자들의 습관이자 태도이자 한계이자 시도 같은 것일 텐데)  어떤 면에선 자의적이라고 여겨지는 개념어들을 전적으로 신뢰하며 사용하고 계신 것 같습니다.*__

권키위 : 재해석 혹은 저자의 사유가 좀 더 끼어들 필요가 있다는 말씀일까요?

nothere : __어떤 글이든 다른 이의 말을 빌려온다면 그 말이 어떤 말인지 소개할 필요가 있죠. 그리고 그 소개하는 과정에서 글씀이만의 비평적 관점이 들어가게 되는 거고요.__

nothere : 즉 무지님의 글은 이 글을 읽기 위해선 키르케고르든 라캉이든 읽어야한다는 귀찮은 숙제를 독자들에게 떠넘기는 셈이고요. 이러한 태도는 어떤 정보를 누구든 될 수 있는 임의의 독자들이 당연히 알아야 할 거라는 전제 하에 가능한 것이라고 볼 때

nothere : 조금 유치한 지적 허영심이라고 분석할 수 있다고 생각합니다.

nothere : 문자라는 도구를 다루는 실력이 능숙하지 않다는 점이 너무 많이 보여서 문장을 다루는데 어느 정도의 노력을(훌륭한 이론서들보다 어렵게 읽히는데 그 까닭은 기술적인 미흡함 때문인 것 같습니다) 기울이는 것이 어떨까 권해드립니다.

nothere : 문자를 다루는 능력과 사유하는 능력, 신체의 감각이 서로 보족하는 관계라는 점을 상기해볼 때

nothere : 문자를 다루는 기술적인 결함이 다른 부분들의 미숙함까지도 예단하게 만들 수 있기 때문이에요.

nothere : 그럼 화이팅입니다!

----
송기수 : 화자가 없죠 아무래도..

송기수 : 이건 별개의 이야기긴한데

송기수 : 출처가 말의 신뢰도를 보장하긴 하지만

송기수 : __*출처를 통해 말을 한다고 신뢰도가 있는건 아닌 경우가 많죠*__

송기수 : 철학적인 이야기들은 과정이 중요한데 그냥.. 결론가지고만 자기 뜻대로 해석하는 것 처럼 느껴지는 경우가 많아서요

송기수 : 이건 무지님에 대한 이야기는 아닙니다

송기수 : 제가 말에서 출처같은것에 묶이지 않고 이야기하지 않게된 계기입니다

부탁하는 무지 : 아하 그렇군요
